# What we know about learning

关于学习，我们知道些什么

赫伯特.西蒙（Herbert A. Simon）卡内基梅隆大学心理学系
1997年在教育前沿会议上的主题演讲，后整理发表于Journal of Engineering

Simon, Herbert A. "What we know about learning." Journal of Engineering Education 87.4 (1998): 343-348.

## ref

doi:10.1002/j.2168-9830.1998.tb00363.x

## 摘要
传统上，工程研究和教学的方式截然不同。为了准备研究，我们要接受多年的严格训练，包括科学知识和通过实验和分析获得新知识的方法。为了准备教学，我们需要同样的知识，但除了当过一段时间的助教，我们几乎没有接受过如何将知识传授给学生的培训。

幸运的是，现在已经有了一门研究人类学习的科学，它对我们的学生应该如何学习，我们应该如何教学有很强的借鉴意义。本文评论了我们对人类学习的一些认识，这些认识可以大大改善我们的大学教学。

我们对学习的了解多少？以及这些知识对工程教育的意义了解多少？我很高兴能参与这个话题的讨论。我也很高兴，今天人们对工科大学教学的关注大多集中在设计过程的学习上。在我们的工程学院里，曾经有一个时期，我们认为我们通过向大家保证我们所做的事情是真正的工程科学，从而在学术界获得了某种威望。结果，在工程学院里越来越难发现关心工程设计的教学过程的人。

我认为这种趋势现在正在发生逆转。也许部分原因是由于计算机的出现，以及我们试图在计算机上实现设计过程各方面的自动化，我们已经开始明白，设计和其他每一个人类的心理活动一样，都有系统的基础。有一门 "设计科学"，既然它是一门科学，那么我们就可以教授它。当然，如果我们不称它为科学，我们仍然可以教它；但我们现在可以分析综合过程——即设计中的各种心理过程——这让我们有信心学会如何有效地教授它。

## 一. 学会教学与学习
大学是历史悠久的机构，从某些方面来说，它们相当奇特。巴黎大学成立于公元1200年左右，当时学生们通过抄教授的讲义来准备自己的课本。尽管此后不久发明了印刷术，但学生们仍继续在课堂上扮演抄写员的角色——勤勤恳恳地做笔记，记录教授们的话语，仿佛他们不知道印刷术已经被发明出来。我听说有些大学甚至在今天也会发生这种情况。

我会把对新技术反应迟缓的原因部分归结为当时和现在大学里学习和教学的业余性。(从幼儿园到中学的教育方式可能存在一些问题，但业余性不是其中之一）。) 但业余主义在大学里是普遍存在的。我指的是技术意义上的 "业余"：也就是说，无论是我们、教员还是我们的学生，在我们每天大部分时间都在做的事情上，都没有接受过任何有意义的正规训练。

当我们还是研究生的时候，我们中的大多数人都是通过在几个课程中担任助教而被训练成为教师的; 而我们的学生，除了极少数的例外，从来没有接受过任何系统的、持续的关于如何学习的指导。然而，这就是他们每个工作日都在锻炼的技能。所以，学生不研究学习的技能，大学教师也不研究教学的技能。

我的意思不是说我们的大学里没有学习和教学；我认为有大量的学习和教学工作在进行。但是，我们完全有理由相信，通过提高专业水平，可以使学生正在做的事情和我们与学生一起做的事情更加有效。

把目前的做法和大学里也在进行的体育做一下对比。运动员是被系统地训练成为运动员的，如果你仔细研究运动训练，你会发现它很大一部分内容是有针对性的学习如何获得运动技能：作为一个有抱负的运动员，你需要如何表现，以便明天成为一个更好的运动员。学习的过程都是典型的运动训练和教练制度的一部分。教练本身也要接受教练技能的培训。现在，也许我们的工作做得比他们的好，但我认为我们不应该指望这个。我想，我们应该认真地问一问，我们是否也应该明确地注意学习和教学的技巧。

我们如何在一所大学里实现这一点？我想吹嘘一下卡内基梅隆大学，或者当时的叫法--卡内基理工学院，因为我到的时候，大概是1949年，有一个叫卡内基计划的东西。卡内基计划有几个方面：首先，它是在工程学院里产生的，但这并不奇怪，因为当时的卡内基理工学院主要是一个工程学院。卡内基计划的思想是，工程教育的重点不应该放在知识上，而应该关注学生的学习过程和解决问题的过程。培养学生的目标是使他们能够拥有技能，他们必须掌握这些技能，而最基本的技能就是我们所说的解决问题的技能。在工科学校里，你可以肯定的是，你要在工程问题的背景下教授和锻炼这些技能，但技能本身是更基本的。

让我来讲一个关于这一切是如何发生的简短故事。我们的校长，当时是鲍勃 · 多尔蒂。多尔蒂来自于通用电气公司，他曾是著名工程师斯蒂格利茨麾下的聪明的年轻人之一。每个星期六，斯蒂格利茨都会和这些通用电气招揽来的、试图学习更先进的工程理论和解决问题的技术的有才华的年轻人开会。通常鲍勃 · 多尔蒂在解决问题卡壳的时候，他会走过大厅，敲斯蒂格利茨的门，和他交谈——几分钟或者一刻钟后，问题就会得到解决。

一天早上，多赫蒂在去斯蒂格利茨办公室的路上，自言自语地说："现在我们到底在谈什么？我们谈话的性质是什么？" 他的下一个想法是："好吧，斯蒂格利茨从来不说什么，他只是问我问题。我不知道问题的答案，否则我就不会下去了；然而十五分钟后，我就知道答案了。所以他没有继续去斯蒂格利茨的办公室，而是去了最近的男厕所，坐了一会儿，问自己："斯蒂格利茨会问我什么问题呢？" 瞧，十分钟后，他就有了问题的答案，并到斯蒂格利茨的办公室，自豪地宣布他知道如何解决这个问题。

所以你可以看到，Doherty对学习的过程非常感兴趣，正是他在很大程度上负责将强调解决问题和学会学习的 "卡内基计划 "带入卡内基梅隆。他还为实现专业教育和通识教育之间的平衡做了很多工作，我们今天在工科学校都认为这是理所当然的，但当时并没有。

## 二. 对教学与学习的新认识
在大学里，我们应该更系统地关注学习和教学过程，这样说当然很好; 但是，除非我们能够学到一些关于学习的东西，或者一些关于教学的东西，否则这样做是没有用的。这里面肯定有一门基础科学，或者一些系统的基础知识，知道当一个人在学习和教学时，人脑中要经历哪些过程。

早在20世纪初，心理学就对学习过程产生了兴趣。一开始，它从先进的科学中得到启示，认为: “我们必须先研究简单的事物，然后才能研究复杂的事物。”美国心理学有很长一段时间，研究的对象是老鼠ーー因为据说老鼠比人类简单。当时的想法是，如果真的理解了老鼠是如何通过迷宫学习的，那么也许我们就会对人们是如何学习的有些了解。当然，心理学家在人和老鼠身上做了实验，对老鼠和人类学习都有很多发现。这一时期的“行为主义”是与华生的名字相关，后来，与斯金纳的名字相关。

最近，心理学发生了两件事。首先，人们对复杂的人类任务的研究意愿大大增加了——不仅仅是记忆无意义的音节或简单的概念——而是专业水平的任务。其中，研究最多的任务(当然也是一项专业任务)就是下棋。今天我们可以说很多关棋手知道什么，以及棋手用什么程序来选择好的棋步。棋已经成为认知心理学研究的果蝇ーー模式研究生物ーー我们在其中积累了大量知识。

我们还研究了其他更简单的“生物”——称为“汉诺塔” (Tower of Hanoi) 的谜题。在这个谜题中，你可以将圆盘从一个杆移到另一个杆上，以达到所需的模式。在这里，我们再次发现了问题解决的一些基本原则——在人类解决问题时经常观察到的一种叫做手段-目的分析的方法。因此，汉诺塔，作为一个比果蝇更简单的有机体，成为认知心理学研究的“大肠杆菌”。

## 三. 学习与教学的设计
这些心理学的发展对工程和工程设计产生了很大的影响。自20世纪60年代以来，设计过程受到越来越多的关注，从你们出席这次会议的情况来看，你们中的许多人不仅熟悉最近的研究，而且熟悉最近的工程设计的教科书。建筑学领域也在进行一个类似的过程，对于设计一所房子或一个办公室这种不明确的任务，已经有很多很好的工作。设计已经成为心理学研究这一新趋势的受益者。另一件已经发生的事情是，越来越多的心理学家开始对我们所学到的关于学习的知识应用于教育产生了兴趣。

例如，在卡内基梅隆大学，我的同事约翰 · 安德森近十年来一直在为高中生建立计算机辅导系统，主要是针对几何、代数，以及逻辑和计算机编程。计算机辅助教学并不是什么新鲜事物，但最新的、发展非常迅速的是根据我们对学习过程的了解——基于基本的心理学原理——设计的那些辅助程序。

这意味着通过分析你要教授的任务和技能来开始设计教学。如果任务是几何，就需要确定学生的头脑中需要储存什么，才能证明几何定理和解决几何问题。你必须做的第一件事就是确定目标，然后试图用人类思维过程来明确这些目标的内容; 然后你要问，让学生们拥有什么样的经历会导致他们获得这些技能。这种计算机辅助教学的新颖之处在于，它的设计不仅仅是基于计算机能做什么，而且基于当计算机为人们提供某些经验时，人们能做什么。这是两种截然不同的看待技术的方式。你们继续听我讲，就会明白我为什么强调这一点。

当我们研究设计的过程时，我们发现设计就是解决问题。如果你有一个解决问题的基本理论，那么你已经在通往设计理论的路上了。对于我们这些一直在其他领域进行人类思维认知研究的人来说，这一发现并不令人感到惊讶。设计是一种特殊的问题解决方式。

设计通常是一种我们称之为非结构化的问题解决方式。与汉诺塔和下棋不同，你不会一开始就有一个明确的目标。你也不会一开始就有一套明确的备选方案，或者根本没有任何备选方案。目标和备选方案必须通过设计过程本身产生: 设计的首要任务之一就是明确和阐述目标，并开始产生备选方案。

如果你观察任何真正复杂的工程或建筑设计，你就会发现，在设计即将完成之前，目标永远不会被完全确定。在设计过程中的任何时候，你都可以说："那里必须有足够的空间让那扇门打开。所以我必须把它设定为一个新的约束条件，并确保这个条件得到满足。" 设计的过程本身就会提醒你必须满足新的条件。

除了目标的逐渐出现之外，设计最大的任务是产生替代方案。关于决策的理论有很多，这是一个被经济学家和统计学家大量研究的领域。但是大多数决策理论都是从一组给定的备选方案开始，然后问如何从中选择。相比之下，在设计中，大部分的时间和精力都花在产生替代品上，而这些备选方案并不是在一开始就给定的。

当然，生成备选方案并在其中进行选择，这两者并不是彼此孤立的。设计的过程是一个不断产生备选方案，并对备选方案进行测试评估的循环。那种认为我们从所有的备选方案开始，然后在其中进行选择的想法是完全不现实的。如果你正在设计一座重要的桥梁，你可能会考虑两到三种基本的桥梁，并选择一种，然后进入下一个层次的细节，依此类推。在整个设计过程中，您总是生成两个或三个备选方案，并在其中进行选择，然后设置特定参数的值，以适应当前的应用。

我们开始了解设计是一个什么样的解决问题的过程，它的基本原则是什么。如果我们想要有效地教授设计，那么作为教师，我们就应该对设计的理论以及支持这一理论的经验证据有充分的了解。这些事项应该进入我们的课程建设，也应该进入我们在这些课程中使用的教育技术的建设中。下面，我来讲一下我们对设计和一般的专业知识的其他一些了解——因为工程师应该是他或她所从事的任何工程领域的专家。

## 四. 专业知识的本质
关于什么是专业知识，已经有大量的研究。除了下棋，医学诊断也是一个标准的环境，在这个环境下，人们对专业知识的研究也很多。医生看着走进诊室的病人，如何判断他们得的是什么病，给出一个疾病的拉丁名称，并且给出一些治疗建议。他们是如何做到的呢？在医学诊断和下棋的案例中，我们已经发现了它是如何做到的，我不认为工程学中的基本原理会不同。事实上，我们对此已经有所了解。

首先，专家在专业领域拥有庞大的索引记忆。在每一个被研究过的领域，专家至少拥有大约5万到10万个“组块”的知识。“组块”是心理学中的一个术语，是指任何已经熟悉并在记忆的索引中占有一席之地的知识单元。因为它在索引中占有一席之地，所以组块就是你在专业领域中可以识别出的任何东西。比如说，以英语为母语的人算是英语专家ーー这些人已经存储了超过10万个熟悉的组块，这些组块被称为单词。当这些人在文本中看到单词时，他们会认出它们并从记忆中检索它们的含义。

那么“索引”是什么意思呢？索引是一组模式，使你能够识别你所知道的事物，无论它们何时出现。除非你能随时在需要的时候提取知识，否则拥有知识是没有用的; 而在需要的时候提取知识则需要我们称之为识别的过程。如果你说“嗨，妈妈” ，有人说“你是怎么做到的? ” 你回答说: “我可以认出我自己的妈妈! ” 我们不是很擅长讲述我们看到了什么特征才能认出她，但是我们可以确定这个识别的行为。

对众多专业领域的研究表明，很大一部分的专业技能仅仅是模式识别的技能，比如上面提到的，当病人走进医生诊室的时候，医生展现出的专业技能。有时候我们会用一个更高级的词， 我们说我们是凭直觉做到的。直觉在本质上是识别的同义词。拥有直觉意味着你在不知道自己是如何做到的情况下获得了一些知识。通常，直觉来得相当突然，有人会说“你是怎么知道的? ” 然后你说”我有一个直觉”。如果你只是说“哦，我认出来了。我认出了那个组块” ，那听起来就不那么神秘了。识别出组块之后，就像使用百科全书的索引一样，你就可以访问所有你知道的关于它的、储存在你的大脑中的东西。这就是专业知识的主要内容。

专业知识的另一部分是在问题空间中进行搜索的技能: 从你现在所处的情境中向目标情境进行搜索，并提问下一步要做什么。这就是手段-目的分析被使用的地方。”“我在这里，我想去那里。这里和那里的区别是什么？有哪些操作可以减少这种差异？现在让我们应用这样一个操作，看看我们是否能够取得进展。”

各种各样的人工智能系统已经被设计出来，可以做智能的事情，它们通常被称为专家系统。一般来说，它们的专业知识要比人类的专业知识狭窄得多; 但在许多情况下，我们生产的计算机程序能够达到人类的专家水平。当你查看这些程序内部时，你主要看到的是：(1) 识别熟悉模式的能力，(2) 每当这些模式被识别出来时，就可以获得有关这些模式的含义的信息，以及(3) 向目标进行适量的、有选择性的搜索的能力。

当然，计算机在搜索时不必像人类那样有选择性，因为计算机的搜索速度比人类快得多。如果你研究一个像“深蓝” 那样花哨的人工智能程序，就是那个击败国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫(Kasparov)的“深蓝”(Deep Blue)程序，你就会发现，它无非是将以下两个方面结合起来：(1)大量国际象棋知识，通过索引的方式让计算机能够识别棋盘上的重要特征，并利用其知识来进行应对这种特征的走法，以及(2) 非常强大的向前搜索的能力。

但是，不要被这个过程所误导。极其迅速的前瞻搜索过程本身并不是使深蓝成为世界冠军的原因——尽管 IBM 的说法恰恰相反。如果没有复杂的国际象棋知识来引导搜索沿着有希望的路径进行 (替代设计的知识)，没有国际象棋知识来评估所达到的位置(选择评估的知识) ，再多的搜索也无法做到这一点。这些知识是由国际象棋专家提供给深蓝的，其中包括一位特级大师顾问。后面的计算机国际象棋程序将会直接从国际象棋书籍和老师那里获得知识，通过学习而不是通过编程。这一点在其他游戏中（例如跳棋），早在1958年就已经被实现了，但国际象棋还没有实现。

## 五. 学习与教学的若干原则
在这些人工智能和认知科学的研究开始之前，我们就已经对学习有了很多了解。我们所知道的一些东西，已经蕴含在我之前所说的卡内基计划的智慧中。首要原则就是， 学习必须发生在学生身上。你可以在教室里或其他地方做任何你喜欢的事情ーー你可以倒立ーー除非它能引起学生行为的改变，否则它不会产生任何影响。

学习发生在学生的头脑中而不是其他地方，教师的有效性取决于他们能够引导学生做什么。任何教育程序设计首先都是设想我们希望学生去做的事情，因为这些活动将帮助他们学习这种信息和技能。然后我们再问，我们应该怎么做才能让学生进行这些活动。

## 六. 教育技术的作用: 计算机展示
请注意，技术是工具，不是主导因素。最重要的是，我们必须避免设计技术先进的锤子，然后四处寻找可以用它们敲打的钉子。这对于我们所有与计算机技术有关的人来说是一个巨大的诱惑。因为计算机有时可以做出真正令人着迷的事情，我们想看看我们如何在教育中利用这些潜力。但我认为，除非我们真正把问题反过来，首先要明确学生应该做的事情，学生可以通过什么具有成本效益和时间效益的方式学习，不然的话我们不会成功。我们需要进行必要的分析，以了解什么活动能够产生学习效果ーー然后问自己，技术如何能够帮助我们做到这一点。

让我举一个现实生活中的例子。我们并不是所有的推理都是用文字来完成的，很多的推理是用图片来完成的。计算机的用途之一是展示图片。当一个人要做一个关于视觉推理的演讲时，他想到的第一件事就是用视觉显示作为例子。但是还有另外一种方式来进行这样的演讲。

不使用屏幕来进行视觉推理的演讲是很有趣的，因为我们每个人都有一个屏幕，它被称为 "心灵之眼"，我们每个人都可以在上面将事物视觉化。所以，如果我们在讲解有关视觉化的材料时，可以给学生做视觉化的练习。比如我们说，"这是一个长方形，这里有一条从它的左上角到右下角的对角线。" 我根本不用画，因为在我描述的时候，你们中的大多数人，已经在脑海中 "画 "出了一个长方形，并 "画 "出了穿过它的对角线。

如果我们理解了人类的思维，我们就开始理解我们可以用教育技术做什么。我举一个反面的例子。几年前，我们对学生如何使用视觉材料进行思考很感兴趣，想要了解学生如何理解狭义相对论，特别是洛伦兹方程的推导。我们根据爱因斯坦在他的1905年的论文中的描述，制作了一个高科技的计算机展示程序，显示了一个可以移动的杆子和一束光线，这束光辐射到杆子的远端，然后反射回近端。我们有同时与静止的参照系和移动的参照系同步的时钟；我们可以在任何一个参照系中显示杆子；时钟可以自己运转；学生们可以观看这一切--这使他们完全陷入了困惑。

也许我们设计了错误的展示程序; 事实上，它是错误的展示方式。也许还有另外一种展示方式可以完成这项工作。但是想想看，“我们能把所有这些现象都展示出来吗? ”？我们能把它变成虚拟现实吗? ”这不是正确的方法。更多的技术不是我们所需要的，而是需要更多的了解人们如何处理视觉展示。

我们回去研究了一下这些学生，我们这次只是给他们看了爱因斯坦1905年的论文。如果你曾经看过那篇论文，你就会知道前七页除了代数之外没有别的东西，然而你却能从中得到导致洛伦兹变换的基本方程。所以我们把那几页纸给了学生，让他们去读，我们观察他们的表现。他们开始使用他们的“心灵之眼”，在他们面前的纸上画出了他们在心灵之眼里看到的图。

但是他们的图看起来一点也不像我们的电脑展示画面。他们先在纸上画了一根杆子，然后他们也许会在杆子的末端放一个小箭头表示它在移动。他们想了一会儿，又在右边画了第二根杆子。然后他们说："当光线到达杆子的远端并被反射时，杆子就在这里。" 然后他们又画了一个箭头，显示一束光从杆子开始移动时的原始位置，到光打到镜子上并被反射时的远端到达的点。

如果你画出那张图，我想你会发现，只要把你画出的各个部分标出来，你马上就能写出爱因斯坦当时写出的方程式。把光的箭头标为（ct），因为速度为 c 时，这就是它在时间 t 内所走的距离，把杆子的长度标为 l ；把从杆子的初始位置到后来移动的地方的小箭头标为杆子移动的距离，速度为 v 时，就是 vt 。现在你在图中看到，线段 ct 的长度等于杆长 l，加上线段 vt 的长度；于是你写出 "ct = l + vt "，并求解 t 。

因此，计算机展示在教学中的诀窍是找出人们能够想象的事物，他们是如何想象的，在此基础上，设计你的计算机展示程序。对于这个问题，最好的展示方式可能是学生画的那张图，它是关键事件（光的运动）的前后对比图，可以推理出变化。运动是通过静态显示来展示的，这被经济学家叫做 "比较静态分析 "。

## 七. 从实例中学习
我们已经发现，学习的最有效的方法之一就是给学生提供已经解决的例子，展示问题是如何一步步解决的。让学生通过这些例子，了解如何从一个步骤到下一个步骤。这有点像从实践中学习——扔给学生一个问题，让他或她去解决它。但通过提供例子，你可以让学生一步步解决一系列子问题。你可以根据学生的难易程度，决定每一步的长短。

学生在研究已经解决的例子时，会怎么做呢？他或她会问："从第一步到第二步发生了什么变化？" 比方说，这是一个待解的代数方程。"哦，两边都减去了 7 "。这有什么不同呢？"嗯，原来我们左手边有一个数字，我们不想要那个数字，所以我们把它去掉了。" 于是，学生开始这些操作和可以采取的操作进行比较，这就是在什么条件下要进行什么操作。

你们都曾坐在过教授的课堂里，他们上课时从黑板的左边开始写方程，然后在课程结束的时候在黑板的右边写 QED （译注：拉丁语 "quod erat demonstrandum"的首字母缩写，通常放在证明的末尾表示证明或者论证已经完成）。你一直在仔细观察，你知道每一步都是正确的。但你不知道的是，为什么只选择了这几步。今天我们知道，要理解采用这些步骤的原因，你必须在脑海中把题目的信息组织成一组产生式（productions）——如果-那么语句。比如说，如果我在等式的左边有一个数字，而我只想要方程的那一边有X，那么就从两边减去这个数字。

在计算机科学中，我们把这些如果-那么语句成为产生式（productions）。熟练掌握某问题的人就像一个产生式系统一样进行操作，在给定的情况下找到适合的操作（IF），然后应用这个操作（THEN）。这让我们不禁要问，我们可以给学生提供什么样的练习来引导他们获得这些产生式。当我们理解了这一点，我们就可以设计一个计算机辅助教学系统，或者一个小册子，这样就可以给学生出合适的问题，为他们提供这种类型的学习经验。

事实上，在过去的十年中，这种特殊的思想已经被应用到中国大陆的代数教学中。现在在中国的几百所中学里，代数课程现在几乎不用上课（通常是50人左右的班级）。教师在课堂上的工作是辅导个别学生，而解题技能几乎完全是通过让学生做例题学会的。评估表明，这种方法非常有效。

我关于从图表和实例中学习的讲述表明了，理解人类的思维过程与理解如何使用现在我们所能获得的技术产品的相互作用。如果我们要为学生设计有效的教育活动，就必须将我们对思维过程的了解与我们对技术的了解结合起来。

## 八. 在大学中的应用
20多年来，我们在卡内基梅隆大学有一个教学中心，使我们的教师接触到我所描述的那种基于原则的教学方法。近五年来，我们设立了一个学习创新中心，这个中心将拥有重要认知和心理技能的教师与负责课程规划和教学的教师汇聚在一起，在大学里应用这些原则。在这两项相关活动中，我们的目标是开始实现大学教育过程的专业化。我们深信，我们再也不能接受由业余教师向业余学生提供的大学教育了。在我们创建的两个组织中，现代教育技术正发挥着越来越重要的作用，但始终是在对学习有着合理的心理分析的背景下进行的。我们认为这种模式是普遍适用的。

## 结语
现代信息技术，包括计算机技术和通信网络技术，对工程教育具有重要意义。首先，它使我们能够创建一个重要的设计理论，为工程设计以及工程科学的教学提供了一个框架。

其次，信息技术，应用于人类思维过程的计算机模拟，极大地提高了我们对专业知识的本质以及获得专业能力和专业知识的学习过程的理解。

第三，信息技术，特别是信息技术的心理成分，使我们能够通过仔细分析需要掌握的任务的结构，成功表现的产生式系统(如果-那么规则) ，以及使学生能够获得这些产生式的活动类型，来构建新的教学程序。

最后，我们可以在我们的计算技术中发现新的能力ー例如，视觉展示的能力ー向我们的学生展示我们的认知理论所指出的对教学有效的学习经验。

我们现在已经具备了基本的能力，如果我们愿意使用这些能力，就可以把大学教育从一个有天赋的业余的教师和学生的活动转变为一个以坚实的科学知识为基础的活动，这种活动可以以一种完全专业的方式进行，从而越来越有效。